ここではハクリタバイという戦略モデルの改造度を
実際の成功企業の例を通じてさらに高めていきましょう
その成長企業とは皆様もよくご存知の外食チェーンサイゼリアです
この事例はハクリタバイが単なる安かろう悪かろうではなく
徹底的に磨き上げられた高度な経営戦略
そのものであることを理解することに直結します
先ほどの4つの柱をサイゼリアではどのように実践し
強固なビジネスモデルに消化させているのでしょうか
真似できそうで絶対に真似できないその構造を見ていきます 第1の柱 玄関の最小化
サイゼリアは国内外に広がる圧倒的な店舗網という規模を武器に 大量の仕入れをしています
ちなみに同社の前の社長は最初は原価が高くても
良いものを安く提供して顧客を増やし
その規模で大量仕入れを行い原価を下げる
というまさに成長の弾み車を回す戦略を取り入れています 第2の柱 コストの最小化
サイゼリアにはクーポンやポイントカードが一切ありません 反則費やシステム維持費をかけず
その分を商品価格に還元する極めて潔い思想です
これは毎日が安いを徹底することで
長期的な集客コストを最小化する戦略といえます
さらに店内調理を極力行わないという点も重要です
包丁を使わず温めるだけのオペレーションにすることで
厨房設備や高度な調理スキルを持つ人材への依存
つまり人件費を劇的に削減しています 第3の柱 高回転率 売れる商品にメニューを絞り込み 冷凍された食材も活用することで
待機ロスを限りなくゼロに近づけています
また近年導入されたスマートフォンによる注文システムは
写真のない極めてシンプルなユーザーインターフェイスです
これはシステム開発のコストを下げつつ 注文プロセスを高速化し
席の回転率を上げるという明確な戦略目的に貫かれています 第4の柱 標準化
どの店舗に行ってもレイアウト メニュー 価格はほぼ統一されています これにより新店舗の設計コスト 従業員教育のコスト
運営管理のコストをすべて最小化しています これら一つ一つの施策は
他社が部分的になら真似できるかもしれません
しかし原価 コスト 回転率 標準化
この4つの戦略的要素を高い次元で同時に 体系的に組み合わせ
一つの強固なビジネスシステムとして回し続けることは 並大抵のことではできません
部分的なら真似できるが全体は真似できない この構造的な複合性こそが
サイザリアに圧倒的な低価格と高収益という
一見矛盾した成果をもたらしている最大の理由と言えます